---
title: 'Matematika'
description: "Fungsi matematika tingkat lanjut dan operasi pembulatan."
navigation:
  icon: 'i-ph-code-block'
seo:
  title: 'Matematika'
  description: "Fungsi matematika tingkat lanjut dan operasi pembulatan."
---

## Gambaran Umum

Fungsi matematika menyediakan operasi numerik tingkat lanjut melampaui aritmatika dasar, termasuk pembulatan, nilai absolut, perbandingan min/max, dan perhitungan pangkat.

### Penjelasan Mode Pembulatan

Mode pembulatan yang berbeda melayani tujuan yang berbeda pula:

- **`round`**: Pembulatan standar - paling sering digunakan.
- **`roundup`**: Selalu membulatkan menjauhi angka nol.
- **`rounddown`**: Selalu membulatkan mendekati angka nol.
- **`ceiling`**: Membulatkan ke atas ke kelipatan terdekat.
- **`floor`**: Membulatkan ke bawah ke kelipatan terdekat.
- **`trunc`**: Menghapus desimal tanpa membulatkan.
- **`mround`**: Membulatkan ke kelipatan terdekat.

## `abs` - Nilai Absolut

Mengembalikan nilai absolut dari sebuah angka (selalu non-negatif).

### Contoh
```json
{"abs": -5}                // → 5
{"abs": 10}                // → 10
```

---

## `max` - Nilai Maksimum

Mengembalikan nilai terbesar dari sebuah daftar.

### Contoh
```json
{"max": [1, 5, 3, 9, 2]}         // → 9
```

---

## `min` - Nilai Minimum

Mengembalikan nilai terkecil dari sebuah daftar.

### Contoh
```json
{"min": [1, 5, 3, 9, 2]}         // → 1
```

---

## `round` / `ROUND` - Pembulatan Angka

Membulatkan angka ke jumlah tempat desimal yang ditentukan.

### Contoh
```json
{"round": [3.7]}                 // → 4
{"ROUND": [3.14159, 2]}          // → 3.14
```

---

## `roundup` / `ROUNDUP` - Bulatkan ke Atas

Selalu membulatkan menjauhi angka nol.

### Contoh
```json
{"roundup": [3.1]}               // → 4
{"ROUNDUP": [3.14159, 2]}        // → 3.15
```

---

## `rounddown` / `ROUNDDOWN` - Bulatkan ke Bawah

Selalu membulatkan mendekati angka nol.

### Contoh
```json
{"rounddown": [3.9]}             // → 3
{"ROUNDDOWN": [3.14159, 2]}      // → 3.14
```

---

## `ceiling` / `CEILING` - Ceiling

Membulatkan ke atas ke kelipatan terdekat.

### Contoh
```json
{"ceiling": [4.3]}               // → 5
{"CEILING": [4.3, 0.5]}          // → 4.5
```

---

## `floor` / `FLOOR` - Floor

Membulatkan ke bawah ke kelipatan terdekat.

### Contoh
```json
{"floor": [4.9]}                 // → 4
{"FLOOR": [4.7, 0.5]}            // → 4.5
```

---

## `trunc` / `TRUNC` - Potong (Truncate)

Memotong angka ke jumlah tempat desimal yang ditentukan (menghapus bagian pecahan).

### Contoh
```json
{"trunc": [8.9]}                 // → 8
{"TRUNC": [8.9876, 2]}           // → 8.98
```

---

## `mround` / `MROUND` - Bulatkan ke Kelipatan

Membulatkan ke kelipatan terdekat dari nilai yang ditentukan.

### Contoh
```json
{"mround": [10, 3]}              // → 9
{"MROUND": [11, 3]}              // → 12
```

---

## Praktik Terbaik

1. **Selalu bulatkan perhitungan keuangan** menggunakan `round` dengan 2 desimal.
2. **Gunakan metode pembulatan yang sesuai** dengan kebutuhan logika bisnis (misal: `roundup` untuk jumlah halaman).
3. **Gabungkan min/max untuk membatasi nilai (clamping)** agar berada dalam rentang tertentu.
